**次世代に残すことができるか**
>>次の世代に何を残せるか
>>後の世代に何を残せるか
>>次世代に何を遺せるか

**皆さんは、思春期に「何のために生きているのか」と考えることがあったと思います。その問いから派生して、どういう仕事をしたらやりがいが得られるだろうか、ということを僕は考えました。高校生だった僕は「人に影響を与える仕事をしたい」という答えに行きつきました。自分がこの世に生きた証を残したい、社会に自分の足跡を残したいと考えたのです。**
>>皆さんは、思春期の頃に「何のために生きているのだろう」と自問自答したことがあるのではないでしょうか。その問いから発展して、私はどんな仕事をすればやりがいを感じられるだろうか、と考えました。高校生だった私がたどり着いた答えは、「人に影響を与える仕事をしたい」ということでした。自分がこの世に生きた証を残したい、社会に自分の足跡を残したいと考えたのです。
>>皆さんも思春期には、「何のために生きているのか」と考えたことがあるでしょう。その問いから派生して、私はどのような仕事がやりがいをもたらすだろうかと自問しました。高校生だった私は、「人々に影響を与える仕事をしたい」という結論に至りました。自分がこの世に存在した証を残し、社会に自身の足跡を刻みたいと考えたのです。
>>皆さんも思春期に「何のために生きているのか」と考えたことがあるでしょう。私はその問いから、どんな仕事ならやりがいがあるかを考え、「人に影響を与える仕事をしたい」と思いました。自分が生きた証を、社会に残したいと思ったのです。

**証といっても、何も後世に語り継がれる偉業でなければならないわけではありません。死ぬ前に「懸命に生きた」「力を出しきった」「いい人生だった」と思えることが大事なのだと思います。子どもや孫に「こんな仕事をしたんだよ」と胸を張って言える。もっとあれをやっておけば良かったなどと死ぬ間際に後悔しないように生きたいのです。**
>>「証」と言っても、後世に語り継がれるような偉大な業績である必要はありません。死ぬ前に「一生懸命生きた」「全力を出し切った」「良い人生だった」と思えることが大切だと思います。子どもや孫に「こんな仕事をしたんだよ」と誇りを持って語れる。もっとこうしておけば良かった、などと死ぬ間際に後悔しないように生きたいのです。
>>「証」とは言っても、必ずしも後世に語り継がれるような偉大な業績である必要はありません。人生の終わりに「精一杯生きた」「力を出し尽くした」「良い人生だった」と思えることが重要なのではないでしょうか。子どもや孫に「このような仕事をしたんだよ」と胸を張って話せる。死の間際に「もっとこうしておけばよかった」と後悔しない生き方をしたいのです。
>>証とは、偉大なことでなくてもいいのです。死ぬ前に「頑張って生きた」「やりきった」「いい人生だった」と思えればいい。子どもや孫に「こんな仕事をしたんだ」と誇れる、後悔のない人生を送りたいのです。

**そのためには「残す」という言葉がキーワードになってくるのではないでしょうか。たとえば教育者。皆さんの誰もが小学校、中学校、高校の先生を覚えているように、僕の心の中にも鮮烈な印象として残っています。その先生方から受けた影響も、きっとあると思っています。**
>>そのためには、「残す」という言葉が重要なキーワードになるのではないでしょうか。例えば教育者。皆さんが小学校、中学校、高校の先生を覚えているように、私の心の中にも鮮烈な印象として残っています。その先生方から受けた影響も、きっとあることでしょう。
>>そのためには、「残す」という概念が重要なキーワードとなるのではないでしょうか。例えば教育者。皆さんが小学校、中学校、高校の先生方を記憶しているように、私の心の中にも彼らは鮮烈な印象として残っています。その先生方から受けた影響も、間違いなくあると信じています。
>>そのためには「残す」という言葉が大切です。例えば先生。みんな小学校から高校の先生を覚えているように、私も心に残っています。先生方から受けた影響も大きいと思います。

**僕は自分の仕事や生き方、考え方を本として世に残すことができています。これはとても幸運なことです。本そのものがなくならない限り、子どもや孫に読んでもらうことができるからです。**
>>私は自分の仕事や生き方、考え方を本という形で世に残すことができています。これは非常に幸運なことです。なぜなら、本が消滅しない限り、子どもや孫に読んでもらうことができるからです。
>>私は自分の仕事や生き方、考え方を著書として世の中に残すことができています。これは非常に恵まれたことです。本が存在し続ける限り、子どもや孫に読んでもらえるからです。
>>私は自分の仕事や考え方を本として残せています。これは幸運なことです。本がある限り、子どもや孫に読んでもらえるからです。

**自分の仕事を定期的にブログに書いたり、１年間に成し遂げた仕事を家族に伝えたり、ほかにもいろいろな形があると思います。**
>>自分の仕事を定期的にブログに書いたり、1年間で達成したことを家族に伝えたりするなど、他にも様々な形で残す方法があると思います。
>>自分の業務内容を定期的にブログに記録したり、一年間で成し遂げたことを家族に報告したりと、他にも多様な方法があるでしょう。
>>自分の仕事をブログに書いたり、家族に伝えたり。他にも色々方法があるでしょう。

**リタイアしたときに、自費出版で「私の履歴書」を書くつもりで、ストックとして残してください。ハーバードに留学した日々を僕が本にした（『ハーバードＭＢＡ留学記』）のもそれに似ています。行く前から密度が濃く、学びの多い２年間になると思っていましたが、記録に残さなければ忘れ去られてしまうと思ったからです。**
>>引退した時に、自費で「私の履歴書」を出版するつもりで、記録として残しておきましょう。私がハーバードに留学した日々を本にした（『ハーバードMBA留学記』）のも、これに似ています。行く前から内容の濃い、多くの学びのある2年間になると思っていましたが、記録に残しておかないと忘れてしまうだろうと考えたからです。
>>引タイした際に、自費出版で「私の履歴書」を作成するつもりで、記録として残しておくことをお勧めします。私がハーバード留学の日々を著書（『ハーバードMBA留学記』）として残したのも、それに近い動機です。留学前から内容が濃く、学びの多い2年間になると予想していましたが、記録しなければ忘れ去られてしまうだろうと感じたからです。
>>リタイアした時に「私の履歴書」を自費出版するつもりで、記録を残してください。私がハーバード留学の日々を本にしたのも、充実した2年になると思ったけれど、記録しないと忘れると思ったからです。

**自分の子どもに語り継ぐとしたら、無難な人生よりも、何かを変えようと果敢に挑戦した人生のほうがいいと思いませんか。**
>>自分の子どもに語り継ぐとしたら、波風の立たない無難な人生よりも、何かを変えようと勇敢に挑戦した人生の方が良いと思いませんか。
>>自分の子どもに語り継ぐとすれば、平穏無事な人生よりも、何かを変えようと積極的に挑戦した人生の方が、より価値があると感じるのではないでしょうか。
>>自分の子どもに話すなら、何かに挑戦した人生の方が、無難な人生より良いと思いませんか。

**たとえば次のような二人の父親の話を想像してみてください。**
>>例えば、次の二人の父親の物語を想像してみてください。
>>例えば、以下のような二人の父親の例を想像してみてください。
>>例えば、こんな二人の父親の話を想像してください。

**あるサラリーマンのお父さんは、会社や上司のことをグチりながら働きました。挑戦もせず、リスクも取らず、着々と出世して、最後は部長で退職しました（実際に部長として頑張っておられる方に対して言っているわけではありません。あくまで、たとえです）。**
>>あるサラリーマンのお父さんは、会社や上司に不満を言いながら仕事をしました。何も挑戦せず、リスクも冒さず、順調に出世して、最終的には部長で会社を辞めました（実際に部長として頑張っている方々を批判する意図はありません。あくまで例え話です）。
>>ある会社員のお父さんは、会社や上司への不満を抱えながら仕事をしていました。彼は挑戦もせず、リスクも取らず、着実に昇進し、最終的には部長の立場で退職しました（これは、実際に部長職でご尽力されている方々への言及ではなく、あくまで仮の例え話です）。
>>あるお父さんは、会社や上司の不平を言いながら働き、挑戦もせず、リスクも取らず、部長で退職しました（これはあくまで例えです）。

**もう一人のお父さんは、会社を飛び出して事業を手掛けましたが、どれも失敗します。しかしへこたれることなく新たな事業に乗り出し、成功を収めました。泣いたり笑ったり、それは忙しい人生でした。**
>>もう一人のお父さんは、会社を辞めて自分で事業を始めましたが、どれも失敗に終わりました。しかし、彼はくじけることなく新しい事業に挑戦し続け、ついに成功を収めました。喜びも悲しみも経験する、波乱万丈な人生でした。
>>もう一人のお父さんは、会社を辞めて事業に乗り出しましたが、最初の試みはどれも失敗しました。しかし、彼は諦めることなく新たな事業に挑戦し続け、最終的に成功を収めました。それは涙あり笑いありの、非常に忙しい人生でした。
>>もう一人のお父さんは、会社を辞めて事業を始めましたが、何度も失敗しました。でも諦めずに新しい事業に挑戦し、成功しました。泣いたり笑ったり、忙しい人生でした。

**いずれも「いい人生だった」と振り返れればいいと思いますが、起業家としては、後者のお父さんの人生のほうがワクワクします。このお父さんの子どもも、親の背中を見て、新しいことに挑戦してくれるでしょう。無難な物語よりも面白いと感じるのは僕だけでしょうか。**
>>どちらも「良い人生だった」と振り返ることができれば良いと思いますが、起業家としての視点からは、後者のお父さんの人生の方がワクワクします。このお父さんの子どもも、親の姿を見て、新しいことに挑戦してくれるでしょう。波風のない物語よりも面白いと感じるのは、私だけでしょうか。
>>どちらの人生も「良い人生だった」と振り返ることができれば幸いですが、起業家としての私の視点からは、後者のお父さんの人生の方がはるかに魅力的です。このお父さんの子どもも、親の背中を見て、きっと新しいことに挑戦してくれるでしょう。このような波乱に富んだ物語の方が、平穏な物語よりも興味深いと感じるのは、私だけでしょうか。
>>どちらも「いい人生だった」と思えればいいですが、起業家としては後者のお父さんの方がワクワクします。このお父さんの子どもも、親を見て新しいことに挑戦するでしょう。無難な話より面白いと感じるのは私だけでしょうか。

**やみくもに起業しなさいと言っているのではありません。どういう生き方を子どもに語り継ぎたいか。自分の子どもにどういう人生を生きてほしいのか。それを体現するのが仕事だと思うのです。**
>>むやみに起業を勧めているわけではありません。どのような生き方を子どもに伝えたいか。自分の子どもにどのような人生を送ってほしいのか。その思いを形にするのが仕事だと私は考えています。
>>無計画に起業を勧めているわけではありません。重要なのは、どのような生き方を子どもに語り継ぎたいか、そして自分の子どもにどのような人生を歩んでほしいのか、ということです。その思いを具現化する場こそが仕事だと私は考えます。
>>やみくもに起業しろと言っているのではありません。子どもにどんな生き方を伝えたいか、どんな人生を歩んでほしいか。それを仕事で示すのだと思います。

**すべての仕事は社会性があるから存在しています。だからこそ人さまからお金をもらい、利益を出して存続しているのです。そういう意味では、誰もが大事な仕事をしていて、誰もが社会に足跡を残していると言えるでしょう。**
>>すべての仕事は、社会的な役割があるからこそ存在しています。だからこそ、人から報酬を得て、利益を上げて存続しているのです。そうした意味では、誰もが重要な仕事をしており、誰もが社会に何らかの足跡を残していると言えるでしょう。
>>すべての仕事は、その社会性を基盤として存在しています。だからこそ、人々から対価を受け取り、利益を上げて存続しているのです。そうした観点からすれば、誰もが重要な業務を担い、社会に何らかの足跡を残していると言えるでしょう。
>>すべての仕事は社会と繋がっているから存在し、お金をもらって成り立っています。だから、誰もが大切な仕事をしていて、社会に影響を与えていると言えるでしょう。

**しかし「この仕事を通じて、自分は」といった自分なりの物語を作りながら働くことで、厳しい局面でも踏ん張ることができ、いい仕事をしたと納得できるのではないでしょうか。**
>>しかし、「この仕事を通して、自分はこんなことを成し遂げた」といった自分だけの物語を作りながら働くことで、困難な状況でも粘り強く頑張ることができ、「良い仕事をした」と心から満足できるのではないでしょうか。
>>しかし、「この仕事を通じて、自分は何を成し遂げたのか」という自分なりの物語を構築しながら働くことで、困難な状況においても粘り強く乗り越え、最終的に「良い仕事をした」と心から納得できるのではないでしょうか。
>>でも、「この仕事で、自分は」という自分なりの物語を作りながら働けば、つらい時も頑張れるし、良い仕事をしたと納得できるのではないでしょうか。